# 1. 数据类型和变量

​	Python使用缩进来组织代码块，一般使用4个空格的缩进。使用`#`来注释一行，其他每一行都是一个语句，当语句以冒号`:`结尾时，缩进的语句视为代码块。Python对大小写敏感。

## 1.1 整数

​	Python可以处理任意大小的整数，包括负整数，写法与数学上写法一致，例如：-100。如果用十六进制表示，则用前缀为`0x`和`0-9`，`a-f`表示，例如：0xff00。

## 1.2 浮点数

​	浮点数的表示方法：3.14，-9.01。若是科学技术法表示，则10用e代替，例如：1.23$\times10^9$表示为1.23e9。

​	整数和浮点数在计算机内存储的方式不同，整数运算永远是精确的（包括除法运算），浮点数运算可能会存在四舍五入的误差。

## 1.3 字符串

​	字符串是**单引号**或**双引号**括起来的文本。

- 如果字符串中包含单引号，则用双引号括起来；

- 如果包含双引号，则用单引号括起来；

- 如果既包含单引号又包含双引号，则使用转义字符`\`来标识，例如：`'I\'m \"OK\"!'`表示的是`I'm "OK"!`。

- python中用`r''`表示`''`内部的字符串默认不转义，例如`print(r'\\\t\\')`即打印`\\\t\\`。

- python中用`'''...'''`三引号来输入多行内容，其中`...`是提示符，表示接着上一行输入，例如：

  ```python
  >>> print('''line1
  ... line2
  ... line3''')
  line1
  line2
  line3
  ```

## 1.4 布尔值

​	布尔值只有`True`和`Flase`两种（注意大小写，Python对大小写敏感），常用于if的条件判断。

​	布尔值运算规则如下：

- `and`运算是与运算，只有所有都为`True`，`and`运算结果才是`True`。
- `or`运算是或运算，只要其中有一个为`True`，`or`运算结果就是`True`。
- `not`运算是非运算，它是一个单目运算符，把`True`变成`False`，`False`变成`True`。


## 1.5 空值

​	空值是Python里一个特殊的值，用`None`表示。

## 1.6 变量

​	Python中变量类型不固定，即动态语言，不需要提前声明。使用`=`直接赋值，同一个变量可以反复赋值，且可以是不同类型的变量。例如：

```python
a = 123    #a是整数，即a指向整数123
a = "ABC"  #将a赋值成字符串，即a指向字符串"ABC"
b = a      #将b指向a所指向的数据("ABC")
a = "XYZ"  #将a指向字符串"XYZ"
print(b)   #打印b将打印"ABC"而不是"XYZ"
```

​	变量`a="ABC"`赋值中，Python解释器处理了以下事项：

1. 在内存中创建一个`"ABC"`的字符串；
2. 在内存中创建了一个名为`a`的变量，并把它指向`"ABC"`。
3. 把a赋值给b，实际上是将b指向`a所指向的数据`。

## 1.7 常量

​	常量一般用全部大写的变量名表示，例如：`PI=3.14`。实际上，Python没有机制保证PI的值不会被改变，所以本质仍然是个变量。		

​	Python的除法：

- `/`的除法计算结果是浮点数，即使是两个整数相除也是浮点数，例如`9 / 3`结果为`3.0`。
- `//`除法只取结果的整数部分，例如`10 // 3`结果是整数部分3。
- `%`表示取余数，例如：`10 % 3`结果是余数1。

## 1.8 总结

​	Python支持多种数据类型，在计算机内部可以把任何数据看成一个”对象”，而变量赋值就是将变量和数据对象关联起来，即变量指向该数据对象。例如`x=y`，表示把变量x指向y所指向的数据对象，随后对y的赋值并不影响x的指向。

​	Python的整数和浮点数没有大小的限制。若超出一定范围就用`inf`（无限大）表示。


参考：

-  https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017063826246112